### 2010-05-18 Compton/tex/auswertung.tex
zwischencommit

\subsection{Bestimmung des totalen Compton-Wirkungsquerschnitts}
Das Ziel der folgenden Betrachtungen ist die Berechnung des totalen
Wirkungsquerschitts für Compton-Streuung. Wir betrachten dafür die Tatsache,
dass Teilchen, die mit dem Festkörper, also dem Aluminiumblock, gewechselwirkt
haben, anschließend in erster Näherung ihre Richtung verändern und somit vom
Detektor nicht mehr registriert werden können. Diese Annahme ist sicherlich
nicht vollständig korrekt und wird daher später noch diskutiert. Die
Messgrößen, die sich für die Betrachtung anbieten, sind demnach die Anzahl der
registrierten Photonen ohne ein Aluminium-Hindernis $N_0$ sowie die Zahl der
Photonen $N'$ mit einem Aluminium-Block zwischen Quelle und Detektor. Um daraus
den Wirkungsquerschitt zu berechnen, verwenden wir die aus der Vorlesung
``Einführung in die Kern- und Teilchenphysik'' bei Hr. Prof. Lohse bekannte
Beziehung
\begin{eqnarray}
  N'(x) &=& N_0 \mathrm e^{-\sigma \rho_T x}\\
\rightarrow \sigma &=& \frac{1}{\rho_T x}\ln\left(\frac{N_0}{N'(x)}\right)
\end{eqnarray}
In unserem Fall ist die Dicke des Aluminiumblocks mit $x = d =
\si{123456}{\centi\meter}$ bekannt und konstant, sodass aus der obigen Formel
resultiert:
\begin{equation}
  \sigma = \frac{1}{\rho_T d}\ln\left(\frac{N_0}{N'}\right)
\end{equation}
Es bleibt zu klären, welchen Wert die Teilchendichte für Aluminium $\rho_T$ in
diesem Fall besitzt. Dabei kann man auf die bekannte Massendichte $\rho$ sowie
auf die molare Masse $A$ zurückgreifen:
\begin{equation}
  \rho_T = \frac{N_A}{A}\rho
\end{equation}
Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, deren Wert ebenso wie die
andern beiden Größen \cite{pdb} entnommen wurde. Die Zahl der
Aluminiumatome pro Volumeneinheit lautet somit:
\begin{equation}
  \rho_T = 6,023\cdot 10^{22} \cdot \frac{1}{\si{\centi\meter^3}}
\end{equation}

@@

Allgemein sieht eine Gauß-Funktion folgerndermaßen aus:
\begin{equation}
  \rho_T = 6,023\cdot 10^{22} \cdot \frac{1}{\si{\centi\meter^3}}
\end{equation}
Für den $^137$Cs-Photopeak ergeben sich bei einer Fit-Funktion

>>>>

\subsection{Bestimmung des totalen Compton-Wirkungsquerschnitts}
Das Ziel der folgenden Betrachtungen ist die Berechnung des totalen
Wirkungsquerschitts für Compton-Streuung. Wir betrachten dafür die Tatsache,
dass Teilchen, die mit dem Festkörper, also dem Aluminiumblock, gewechselwirkt
haben, anschließend in erster Näherung ihre Richtung verändern und somit vom
Detektor nicht mehr registriert werden können. Diese Annahme ist sicherlich
nicht vollständig korrekt und wird daher später noch diskutiert. Die
Messgrößen, die sich für die Betrachtung anbieten, sind demnach die Anzahl der
registrierten Photonen ohne ein Aluminium-Hindernis $N_0$ sowie die Zahl der
Photonen $N'$ mit einem Aluminium-Block zwischen Quelle und Detektor. Um daraus
den Wirkungsquerschitt zu berechnen, verwenden wir die aus der Vorlesung
``Einführung in die Kern- und Teilchenphysik'' bei Hr. Prof. Lohse bekannte
Beziehung
\begin{eqnarray}
  N'(x) &=& N_0 \mathrm e^{-\sigma \rho_T x}\\
\rightarrow \sigma &=& \frac{1}{\rho_T x}\ln\left(\frac{N_0}{N'(x)}\right)
\end{eqnarray}
In unserem Fall ist die Dicke des Aluminiumblocks mit $x = d =
\si{5}{\centi\meter}$ bekannt und konstant, sodass aus der obigen Formel
resultiert:
\begin{equation}
  \sigma = \frac{1}{\rho_T d}\ln\left(\frac{N_0}{N'}\right)
\end{equation}
Es bleibt zu klären, welchen Wert die Elektonendichte für Aluminium $\rho_T$ in
diesem Fall besitzt. Dabei kann man auf die bekannte Massendichte $\rho$ sowie
auf die molare Masse $A$ zurückgreifen:
\begin{equation}
  \rho_T = \frac{N_A}{A}\rho
\end{equation}
Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, deren Wert ebenso wie die
andern beiden Größen \cite[Tab.2]{script} entnommen wurde. Die Zahl der
Aluminiumatome pro Volumeneinheit lautet somit:
\begin{equation}
  \rho_T = 6,023\cdot 10^{22} \cdot \frac{1}{\si{\centi\meter^3}}
\end{equation}

@@

Allgemein sieht eine Gauß-Funktion folgerndermaßen aus:
\begin{equation}
  N(c) = N_{max}\mathrm e^{-\frac{(c-\mu)^2}{s^2}}
\end{equation}
Dabei steht die Variable $c$ in diesem Fall für den Channel, während die
anderen Größen, also $N_{max}$ für den Maximalwert der Verteilung, $\mu$ für den
Mittelwert und $s$ als Maß für die Breite der Gaußfunktion, die Fitparameter
sind. Für den $^{137}$Cs-Photopeak ohne Aluminiumblock ergeben sich bei einer
solchen Fitfunktion die folgenden Werte:
\begin{eqnarray}
N_0 &=& 0,13\\		%fehlerbetrachtung!!!
\mu &=& 994\\
s &=& 65
\end{eqnarray}

Somit kann man auch problemlos die Fläche $N_0$ unter dieser Kurve
angeben, was gleich der uns interessierenden Anzahl der ungestört eintreffenden
Photonen ist:
\begin{eqnarray}
F_{Photo} &=& \int\limits_{-\infty}^{+\infty}N(c)dc\\
&=& N_{max}\sqrt{\pi}\cdot s\\
\nonumber &=& 0123456789
\end{eqnarray}
Um die Effizienz der Detektion muss man sich keine Gedanken machen, da uns am
Ende ohnehin nur das Verhältnis der Teilchenzahlen interessiert.

Wenn man das gleiche Verfahren auf das Signal, das mit dem Aluminiumblock als
Hindernis aufgenommen wurde, so ergeben sich die folgenden Daten:
\begin{eqnarray}
N_0 &=& \\
\mu &=& \\
s &=& 
\end{eqnarray}
Damit ergibt sich als Fläche unter der Kurve $N'$:
\begin{equation}
N' = 
\end{equation}

Damit schließlich lässt sich der Wirkungsquerschitt $\sigma$ aurechnen:
\begin{eqnarray}
\sigma &=& \frac{1}{\rho_T d}\ln\left(\frac{N_0}{N'}\right)\\
\nonumber &=& 
\end{eqnarray}
